Traducător: Victor D.
Corector: Brandusa Gheorghe
Exact acum o lună
stăteam acolo.
90 de grade sud, vârful
dedesubtului lumii, Polul Sud geografic.
Și stăteam acolo lângă doi foarte buni prieteni ai mei,
Richard Weber și Kevin Vallely.
Împreună tocmai stabilisem recordul mondial de viteză
pentru o cursă spre Polul Sud.
Ne-a luat 33 zile,
23 ore și 55 minute să ajungem acolo.
Am depășit recordul precedent cu cinci zile.
Şi, în același timp, am devenit prima persoană în istorie
care-a făcut întregul traseu de 650 mile,
de la golful Hercules la Polul Sud,
doar pe jos, fără schiuri.
Și, mulți din voi probabil vă ziceți, "Stai puţin,
asta-i greu de făcut?"
(Râsete)
Imaginați-vă, dacă puteți,
că trageți o sanie cum tocmai s-a văzut în clipul video,
cu 170 funți de încărcătură,
cu tot ce ai nevoie pentru a supraviețui pe un traseu Antarctic.
Va fi sub 40 grade în fiecare zi.
Veţi fi într-un vânt frontal năprasnic.
Și pe alocuri va trebui să traversați aceste crăpături în gheață,
aceste crevase.
Unele din ele au punți subţiri foarte periculoase sub ele
care pot ceda fără avertisment,
luându-ţi sania şi pe tine în abis, pentru totdeauna.
Partea amuzantă a călătoriei? Priviți la orizont.
Da, e în urcuş tot drumul.
Deoarece Polul Sud e la 10 000 picioare.
Și voi porniți de la nivelul mării.
Călătoria noastră, de fapt, n-a început la Hercules Inlet (golful Hercules),
unde oceanul înghețat întâlnește pământul Antarcticii.
A început cu aproape doi ani în urmă.
Câțiva amici de-ai mei și cu mine
tocmai terminasem o cursă de 111 zile prin deșertul Sahara.
Și cât am fost acolo am înțeles
seriozitatea crizei de apă în Africa de Nord.
De asemenea am înțeles că multe din problemele oamenilor din Africa de Nord
îi afectează pe cei tineri cel mai mult.
M-am întors acasă la soția mea după 111 zile de cursă în nisip.
Și i-am zis "Știi, nu e nicio îndoială, dacă acest clovn poate traversa deșertul,
suntem capabili să facem orice ne punem în minte."
Dar dacă e să continui cu aceste aventuri, trebuie să fie
un motiv ca eu să particip,
dincolo de a ajunge acolo.
Tot pe atunci am întâlnit o ființă umană extraordinară,
Peter Thum, care m-a inspirat cu acțiunile sale.
El încearcă să descopere și să rezolve probleme legate de apă, criza din lume.
Dedicația sa m-a inspirat să pornesc în această expediție.
O cursă spre Polul Sud,
unde, cu un website interactiv,
voi putea să aduc tineri, studenți și profesori din toată lumea
ca membri activi
ai acestei expediții.
Așa că am avea un website în direct, unde în fiecare din cele 33 zile,
am bloga, povestind despre,
știți, gauri în stratul de ozon, care ne obligă să ne acoperim fețele,
sau vom arde.
Traversând mile întregi de sastruge --
mormane de zăpadă îngheţată care pot fi adânci până la șold.
Vă spun, să treci așa ceva cu o sanie de 170 funți,
sania poate cântări la fel de bine 1700 funți,
pentru că așa de simte.
Blogam pe acest website zilnic,
pentru aceşti studenți care ne urmăreau zi de zi,
despre zile în care mergeam 10 ore,
zile în care mergeam 15 ore,
uneori, zile în care mergeam 20 ore pentru a ne atinge țelul.
Trăgeam uneori câte un pui de somn la 40 grade sub zero, pe sanie.
La rândul lor, studenții,
oameni din toată lumea, ne puneau întrebări.
Cei tineri puneau cele mai uluitoare întrebări.
Una dintre preferatele mele: E 40 sub zero, trebuie să mergi la toaletă,
unde mergi și cum o vei face?
Nu voi răspunde la asta. Dar voi răspunde unor întrebări frecvente.
Unde dormiți? Dormeam într-un cort foarte jos.
Deoarece vânturile în Antarctica sunt extreme și doboară orice altceva.
Ce mâncați? Unul din felurile mele preferate în expediție,
unt și bacon. Are vreun milion de calorii.
Dar noi ardeam vreo 8500 zilnic.
Așa că aveam nevoie de ele.
Câte baterii ați luat pentru echipamentul care-l aveați?
Practic niciuna. Tot echipamentul, inclusiv cel video,
a fost încărcat de soare.
Și vă înțelegeați bine? Cu siguranță sper că da.
Pentru că într-o zi sau alta a expediției,
unul din colegii tăi va trebui să ia o seringă enormă,
şi s-o insereze într-o bășică infectată și s-o curețe.
Dar serios, serios, ne împăcam bine.
Deoarece aveam un scop comun dorind să inspirăm acești tineri.
Ei făceau parte din echipă! Ei ne inspirau pe noi.
Povestirile pe care le-am auzit ne-au dus la Polul Sud.
Website-ul funcționa minunat ca un mijloc bidirecțional de comunicare.
Tineri în partea de nord a Canadei, copii într-o școală primară,
trăgeau sănii după ei în curtea şcolii,
pretinzând că erau Richard, Ray and Kevin. Uluitor.
Am ajuns la Polul Sud. Ne-am cuibărit în acel cort,
erau minus 45, nu voi uita niciodată.
Ne uitam unul la celălalt cu aceste priviri
de neîncredere în ceea ce tocmai am terminat.
Și-mi amintesc că priveam băieții și mă gândeam,
"Ce iau din această călătorie?" Știți? Serios.
Că sunt acest tip super-rezistent?
Și stau aici vorbindu-vă,
am alergat pentru suma colosală de cinci ani.
Și (câțiva ani) înainte de asta, fumam un pachet pe zi,
trăind o viață foarte sedentară.
Ce-am înțeles din această călătorie, din călătoriile mele,
e că, de fapt,
în fiecare fibră a credinței mele stând aici,
știu că putem face imposibilul posibil.
Am înțeles asta la 40 ani.
Vă puteți imagina? Serios, vă puteţi imagina?
Învăţ asta la 40 ani.
Imaginați-vă cum e să ai 13 ani,
auzind aceste cuvinte și crezându-le.
Mulțumesc foarte mult. Mulțumesc.
(Aplauze)